---
title: "자바 기본 문법"
categories: "Coding_Test"
tag: [Coding_Test]
toc: true
---

### 코딩 테스트용 자바 기본 문법들

String 관련 메소드
String str = "apple";

//길이 반환
str.length();

//빈 문자열 체크
str.isEmpty();

//문자 찾기
str.charAt(0);            // 'a' -> 문자 반환
str.indexOf("a");         // 0 -> 인덱스 반환
str.lastIndexOf("p")      // 2 -> 마지막으로 문자가 속한 인덱스 반환

//문자 자르기
str.substring(1, 3);      // "pp" -> 인덱스 1 이상 3 미만 위치의 문자열 반환
str.substring(3);         // "app" -> 인덱스 3 미만 위치의 문자열 반환

//문자 치환(바꾸기)
//replace([기존문자],[바꿀문자])
str.replace('p', 'e');      // "aeele" -> 모든 [기존 문자]를 [바꿀 문자]로 치환

//replaceAll([정규식],[바꿀문자])
str.replaceAll(".", "/");   // "/////" -> 정규식에 맞춰 문자 치환 (정규식 "." 은 모든 문자를 의미)

//replaceFirst([기존문자],[바꿀문자])
str.replaceFirst('p', 'e');	// "aeple" -> 여러 문자 중 첫번째만 치환

//문자 동일 여부 판단
//자바 string의 경우, 클래스로써 Call by Reference형태로 생성 시 주소값이 부여된다.
//그렇기에 String타입을 선언했을때는 같은 값을 부여하더라도 서로간의 주소값이 다르다.
//따라서 값 비교로는 equals를 사용한다.
str.equals("apple");

//문자 비교
/**
* str과 applf가 같으면 0
* str이 applf보다 사전순으로 앞이면 -1
* str이 applf보다 사전순으로 뒤면 1
* str과 applf가 마지막 문자만 다르면, 마지막 문자의 사전순 차이 반환
*/
str.compareTo("applp"); // -1 -> 위 내용 참고

//문자 포함 여부 판단
str.contains("app");

//문자열 분리
str.split(" ");    //공백으로 구분된 문자열 str을 분리하여 String[] 배열로 반환
str.split();       //띄어쓰기 없는 문자열 str을 한 문자씩 분리하여 String[] 배열로 반환

//문자 앞뒤 공백 제거
str.trim();        // str의 앞뒤 공백을 제거한다. 문자열 사이의 공백은 제거하지 않는다.

//문자 <-> 숫자 변환
Integer.parseInt("100")    //문자열 "100"을 숫자 100으로 변환
Integer.toString(100)      //숫자 100을 문자열 "100"으로 변환
StringBuilder 관련 메소드
String은 한번 만들어지면 문자를 추가하거나 삭제할 수 없으므로, 변경이 필요한 경우 StringBuilder를 사용한다.

StringBuilder sb = new StringBuilder();

//문자열 추가
sb.append("apple");    // "apple"

//특정 인덱스에 문자 삽입
sb.insert(2, "oo");    // "apoople"

//문자열 삭제
sb.delete(0, 2);       // "oople"

//특정 인덱스의 문자 삭제
sb.deleteCharAt(2);    // "oole"

//특정 인덱스의 문자를 변경
sb.setCharAt(1, 'p');  // "ople"

//문자열 뒤집기
sb.reverse();          // "elpo"

//문자열 절대길이 줄이기
sb.setLength(2);       // "el"

//문자열 절대길이 늘이기
sb.setLength(4);       // "el  " -> 뒤가 공백으로 채워짐
List 관련 메소드
List<String> list = new ArrayList<>();
List<String> list2 = new ArrayList<>();

//요소 삽입
list.add("one");

//특정 인덱스에 요소 삽입
list.add(0, "zero");

//리스트 병합 (추가되는 리스트가 뒤로 온다)
list.addAll(list2);

//특정 요소의 첫번째 인덱스 반환
list.indexOf("zero");        // 0

//특정 요소의 마지막 인덱스 반환
list.lastIndexOf("zero");

//특정 인덱스의 값 삭제
list.remove(0);

//첫번째 값 삭제
list.remove("one");

//리스트 차집합
list.removeAll(list2);        // list에서 list2에 있는 모든 값을 삭제

//리스트 교집합
list.retainAll(list2);        // list에서 list2에 있는 값을 제외한 모든 값을 삭제

//리스트 비우기
list.clear();

//리스트 비어있는지 체크
list.isEmpty();

//리스트 길이
list.size();

//리스트 특정 요소 포함여부 체크
list.contains("one");

//리스트에 다른 리스트 요소가 전부 포함되어있는지 여부 체크
list.containsALL(list2);          // list에 list2의 모든 값이 포함되어 있으면 true

//람다식 사용하여 요소들 제거
list.removeIf(x -> x % 2 == 0)    // list에서 짝수인 수를 모두 제거
Array to List / List to Array / 배열 <-> 리스트
//문자열 타입 배열을 List로 변환
String[] temp = {"apple", "banana", "lemon"};
List<String> list = new ArrayList<>(Arrays.asList(temp));

//List를 문자열 배열로 변환
List<String> list = new ArrayList<>();
String[] temp = list.toArray(new String[list.size()]);

//정수 배열을 List로 변환
int[] temp = {1, 2, 3, 4};
List<Integer> list = new ArrayList<>(Arrays.asList(temp));

//List를 정수 배열로 변환
List<Integer> list = new ArrayList<>();
int[] temp = list.stream().mapToInt(x -> x).toArray();
Arrsys.asList의 return값이 java.util.Arrays.ArrayList(!= java.util.ArrayList)로 immutable이다.

 

따라서 

List<String> list = Arrays.asList("a","b","C");
위와 같은 방식으로 list를 선언하면 immutable하므로 변경할 수 없다.

이점을 분명히 참고하여, 변경이 필요한 객체의 경우 생성에 유의하자

Collections 관련 메소드
int[] temp = {1, 2, 3, 10, 20};
List<Integer> list = new ArrayList<>(Arrays.asList(arr));

//정수형 List 원소 중 최대, 최소값 
Collections.max(list);
Collections.min(list);

//List 정렬
Collections.sort(list);                               // 오름차순 (ASC)
Collections.sort(list, Collections.reverseOrder())    // 내림차순 (DESC)

//List 뒤집기
Collections.reverse(list);

//List 내 원소의 갯수 반환
Collections.frequency(list, 3);

//List 내 원소를 이진탐색을 이용해 찾기
Collections.binarySerch(list, 10);    // 3
Collections.binarySearch 메소드
java.util.Collections.binarySearch() 메소드는 정렬된 리스트에서 탐색 대상의 index를 반환하는 java.util.Collections 클래스 메소드이다.

이진 탐색으로 값을 찾기 때문에 정렬이 되어 있지 않으면 이진 탐색을 할 수가 없다. 따라서 반드시 오름차순으로 정렬을 해준 다음, 해당 메소드를 호출해야 한다.

Java Doc

// Returns index of key in sorted list sorted in
// ascending order
public static int binarySearch(List slist, T key)

// Returns index of key in sorted list sorted in
// order defined by Comparator c.
public static int binarySearch(List slist, T key, Comparator c)

If key is not present, the it returns "(-(insertion point) - 1)".
The insertion point is defined as the point at which the key
would be inserted into the list.
탐색 대상을 찾았을 땐, 그 대상의 위치를, 만약 찾지 못했을 땐 (-(insertion point) - 1) 에 해당하는 값을 리턴하게 된다.

 

insertion point는 해당 리스트에 탐색 대상 key가 만약 존재했다면 위치했을 index를 의미한다.

 

지정한 comparator를 사용해 리스트의 요소를 비교할 수 없을 때, key를 비교할 수 없을 때 ClassCastException이 발생할 수 있다.

import java.util.List;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;
 
public class TEST
{
   public static void main(String[] args)
    {
        List al = new ArrayList();
        al.add(1);
        al.add(2);
        al.add(3);
        al.add(10);
        al.add(20);
 
       // 10 은 현재 3번 인덱스에 존재한다.
        int index = Collections.binarySearch(al, 10);
        System.out.println(index);
 
        // 13 은 현재 없다. 13 은 4번 인덱스에 위치했을 것이다.
        // 그래서 이 함수는 (-4-1) = -5 를 리턴하게 된다.
        index = Collections.binarySearch(al, 13);
        System.out.println(index);
    }
}

실행 결과 :
3
-5
Stack 관련 메소드
Stack<Integer> stack = new Stack<>();

//요소 추가
stack.push(1);

//요소 제거(꺼내기)
stack.pop();

//스택 비우기
stack.clear();

//스택 크기 체크
stack.size();

//스택이 비어있는지 유무 확인
stack.empty();

//스택에 요소 존재하는지 확인
stack.contains(1);

//스택 최상단 요소 확인, pop()과 다름
stack.peek();
Queue 관련 메소드
Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();

//큐에 요소 추가(enqueue)
queue.add(1);            // 문제 상황에서 예외 발생
queue.offer(2);          // 문제 상황에서 false 리턴

//큐에서 요소 제거(dequeue)
queue.remove();          // 문제 상황에서 예외 발생
queue.pool();            // 문제 상황에서 null 리턴

//큐 비우기
queue.clear();

//큐의 최전방 요소 확인
queue.element();         // 문제 상황에서 예외 발생
queue.peek();            // 문제 상황에서 null 리턴
HashSet 관련 메소드
HashSet : 중복 허용 X, 순서 X
LinkedHashSet : 중복 허용 X, 순서 O (삽입순)
TreeSet : 중복 허용 X, 이진탐색트리 형태로 데이터 저장, 정렬 O
HashSet<Integer> hashSet = new HashSet<>();
HashSet<Integer> hashSet2 = new HashSet<>();

//요소 추가
hashSet.add(1);

//요소 삭제
hashSet.remove(1);    // 값이 1인 요소 삭제

//차집합
hashSet.removeAll(hashSet2);    //hashSet의 데이터 중 hashSet2과 중복된 데이터를 모두 삭제

//교집합
hashSet.retainAll(hashSet2);    //hashSet의 데이터 중 hashSet2과 중복된 데이터만 남기고 나머지 모두 삭제

//데이터 초기화
hashSet.clear();

//hashSet 사이즈 확인
hashSet.size();

//특정 요소 포함 여부 확인
hashSet.contains(1);

//요소 전체 출력
//Iterator 사용
Iterator tempIterator = hashSet.iterator();
while (tempIterator.hasNext()){
	System.out.pringln(tempIterator.next());
}

//for-each문 사용
for (String item : hashSet){
	System.out.println(item);
}
HashMap
HashMap : <key, value>쌍, value의 중복 허용 O, 순서 X
LinkedHashMap : <key, value>쌍, value의 중복 허용 O, key 순서 O (삽입순)
TreeMap : <key, value>쌍, key 순서가 오름차순(알파벳순) 으로 정렬됨
HashMap<Integer, String> hashMap = new HashMap<>();

//요소 추가
hashMap.put(1, "딸기");
hashMap.put(2, "바나나");
hashMap.put(1, "사과");    // (1. "딸기")의 value가 "사과"로 대체됨

//요소 삭제
hashMap.remove(1);    // key 가 1인 요소 삭제

//전체 삭제
hashMap.clear();

//key 포함 여부 확인
hashMap.containsKey(1);

//value 포함 여부 확인
hashMap.containsValue("사과");

//key - value 출력
for (Integer key : hashMap.keySet()){
	System.out.println(key + " " + hashMap.get(key))
}

for (Entry<Integer, String> temp : hashMap.entrySet()){
	System.out.println(temp.getKey() + " " + temp.getValue());
}