# 로컬에서 블로그 확인하는 방법

## 서버 실행 용 Ruby 설치

[Ruby 설치 링크](https://rubyinstaller.org/downloads/)

- 설치 중에 `Add Ruby executables to your PATH` 옵션을 체크하면 윈도우에서 환경 변수를 설정하는 번거로움을 생략할 수 있습니다.
- 설치가 완료되면 Ruby cmd 창이 실행되는데 만약 창을 닫게 되면 Ruby cmd에서 `ridk install` 명령어로 실행할 수 있습니다. 아래와 같은 화면이 나타나면 ENTER를 클릭해 MSYS2를 설치해줍니다.

## 테스트 용 폴더 생성

- 바탕화면에 깃허브 블로그를 복사해서 테스트 할 테스트 용 폴더를 생성한다.

## Jekyll과 Bundler 설치

- 루비 설치가 완료되면 Ruby cmd에서 `gem install bundler jekyll` 명령어로 Jekyll과 Bundler를 설치한다. 
- 설치가 완료되면 `jekyll -v` 명령어로 Jekyll이 제대로 설치 되었는지 확인한다.

# Github에서 Repository clone 하기

- 깃허브 블로그가 저장된 개인 repository로 이동합니다.
- `<> Code` 에서 HTTPS 주소를 복사 합니다.
- 일반 cmd 를 열어서 테스트용 폴더로 이동하고 `git clone [repostory http 주소]` 로 테스트용 폴더에 깃허브 블로그 repository 복사
- VScode의 경우 좌측 Source Control 메뉴 -> 상단 ... -> clone 을 눌러 [repository http 주소]를 입력해서 테스트용 폴더에 깃허브 블로그 repository 복사

## Bundle install
- 블로그를 clone한 디렉터리로 이동합니다. 
- 최상위 파일 중에 `Gemfile`이 생성된 것을 확인할 수 있는데, 이 `Gemfile`을 수정하고 필요한 플러그인을 설치해야 실행이 됩니다. 본인은 이 중 한 개라도 설치가 안 되어 있으면 error가 발생합니다.
- `Gemfile`에 다음과 같이 추가해줍니다.

```yml
# frozen_string_literal: true

source "https://rubygems.org"

gem 'github-pages'
gem 'jekyll-include-cache'
gem "webrick", "~> 1.7"
gem 'csv'
gem 'tzinfo-data'

# gem "rails"
```

- Gemfile 수정후 테스트용 폴더의 깃허브 블로그 폴더에서 `bundle install`로 bundle을 설치해준다.

## serve 시작

- 깃허브 블로그 폴더로 이동해서 `_config.yml` 파일의 url 부분을 `url:http://localhost:4000`로 변경해준다.
- cmd에서 `bundle exec jekyll serve`명령어를 입력한다.
- 인터넷 창에서 `localhost:4000`으로 접속하면 확인 가능하다.

## 테스트 진행

- 저장소에 반영하기 전까지 마음대로 테스트를 진행한다.

## 저장소에 반영하기

- 테스트 후 결과를 그대로 반영하고 싶으면 git pull 후 git commit 한 다음 git push
- 테스트 후 결과의 일부를 반영하고 싶으면 git pull 후 git commit 에서 체크를 해제하고 git push