---
title: "인프런 워밍업 클럽 회고 3"
categories: "Extern_Activity"
tag: [Extern_Activity]
toc: true
---

### 인프런 워밍업 클럽 회고 3

### 서론
벌써 강의를 들은지 2주차가 지나간다. 강의와 스터디를 하면서 배운 내용을 잊지 않도록 주마다 블로그에 정리하려고 한다.

## 섹션 5 : 책 요구사항 구현하기

### 조금 더 객체지향적으로 개발할 수 없을까?

- BookService에서 User와 UserLoanHistory를 연결시켜 대출 기능과 반납 기능을 개선할 수 있다.
- User와 UserLoanHistory가 서로를 알도록 코드를 수정한다.
- 연관 관계 설정
  - @ManyToOne : (대출 기록) N : (대출 기록 소유자) 1 일 때 사용한다.
  - @OneToMany : (대출 기록 소유자) 1 : (대출 기록) N 일 때 사용한다.
  - 연관 관계의 주인 설정하기 mappedBy = 주인 필드 이름 : 연관 관계의 주인의 값이 설정되어야만 진정한 데이터가 저장된다.

### JPA 연관관계에 대한 추가적인 기능들

- Person과 Address에서 1:1 관게 일시 @OneToOne을 사용한다.
- 연관 관계의 주인이 아닌 쪽에 mappedBy를 사용하여 주인을 설정한다.
- 연관 관계의 주인 효과 : 객체가 연결되는 기준이 된다.
  - 상대 테이블을 참고하고 있으면 연관관계의 주인
  - 연관관계의 주인이 아니면 mappedBy를 사용
  - 연관관계의 주인의 setter가 사용되어야만 테이블 연결
- 연관관계 사용시 주의해야 할 점
```java
@Transactionnal
public void savePerson(){
  Person person = personRepository.save(new Person());
  Address address = addressRepository.save(new Address());
  person.setAddress(address);
  System.out.println(address.getPerson()); // null이 됨.
}
```
- 위 코드에서 아직 트랜잭션이 끝나지 않아, 객체 끼리는 한쪽만 연결된 상태, 반대 쪽을 알 수 없어 null 반환하게 된다.
- setter를 한 번에 둘을 같이 이어주도록 처리하면 된다.
- 즉, 양쪽 모두 연관관계를 가지고 있을 때는 양쪽 모두 한번에 맺어주는게 좋다.
```java
@Transactionnal
public void savePerson(){
  Person person = personRepository.save(new Person());
  Address address = addressRepository.save(new Address());
  person.setAddress(address);
  address.getPerson();
}
...
public void setAddress(Address address){
  this.address = address;
  this.address.setPerson(this);
}
...
public Person getPerson(){
  return this.person;
}
```
- User와 UserLoanHistory 관계에선 @ManyToOne, @OneToMany를 사용한다.
- @ManyToOne은 단방향으로만 사용할 수도 있다.
- @JoinColumn : 연관관계의 주인이 활용할 수 있는 어노테이션으로 필드의 이름이나 null 여부, 유일성 여부, 업데이트 여부 등을 지정한다.

- @ManyToMany는 구조가 복잡하고, 테이블이 직관적으로 매핑되지 않아 사용을 추천하지 않는다.
- cascade 옵션 : 저장이나 삭제를 할 때 연관관계에 놓인 테이블까지 함께 저장 또는 삭제해준다.
- orphanRemoval 옵션 : 연관관계가 끊어진 데이터를 자동으로 제거해준다.

### 책 대출/반납 기능 리팩토링과 지연 로딩

- 대출 기능 리팩토링
```java
    public void loanBook(String bookName){
        this.userLoanHistories.add(new UserLoanHistory(this, bookName));
    }
```

- 반납 기능 리팩토링
```java
    public void returnBook(String bookName){
        UserLoanHistory targetHistory = this.userLoanHistories.stream()
                .filter(history -> history.getBookName().equals(bookName))
                .findFirst()
                .orElseThrow(IllegalArgumentException::new);
        targetHistory.doReturn();
    }
```

- User를 가져오는 부분과, 도메인 로직 실행 중간에 출력문을 넣어보면,
```java
    @Transactional
    public void returnBook(BookReturnRequest request){
        // 유저 정보를 가져온다
        User user = userRepository.findByName(request.getUserName())
                .orElseThrow(IllegalArgumentException::new);
        System.out.println("Hello");
        user.returnBook(request.getBookName());
    }
```
- User를 가져오고, Hello 가 출력되고, UserLoanHistory를 가져온다.
- 즉, 영속성 컨텍스트는 지연 로딩이 가능하며, 지연 로딩을 사용하게 되면, 연결되어 있는 객체를 꼭 필요한 순간에만 가져올 수 있다.

- 연관관계 사용의 장점
  - 각자의 역할에 집중하게 된다.
  - 새로운 개발자가 코드를 읽을 때 이해하기 쉬워진다.
  - 테스트 코드 작성이 쉬워진다.
- 연관관계 사용의 단점
  - 지나친 사용시, 성능상의 문제가 발생할 수 있다.
  - 도메인 간의 복잡한 연결로 인해 시스템 파악이 어려워질 수 있다.
  - 복잡한 연결로, 하나의 수정이 연관된 다른 요소에 영향을 미칠 수 있다.
- 즉, 비즈니스 요구사항, 기술적인 요구사항, 도메인 아키텍처 등 여러 부분을 고민해서 연관관계 사용을 선택해야 한다.
  
### Section 5 정리.

- 객체지향적으로 설계하기 위한 연관관계를 이해하고, 연관관계의 다양한 옵션에 대해 이해했다.
- JPA에서 연관관계를 매핑하기 위한 방법을 이해하고, 연관관계를 사용해 개발할 때와 사용하지 않고 개발할 때의 차이점을 이해했다.

## 섹션 6 : 생애 최초 배포 준비하기

### 배포란 무엇인가?

- 배포 : 최종 사용자에게 SW를 전달하는 과정. 즉, 전용 컴퓨터에 우리의 서버를 옮겨 실행시키는 것

### profile과 H2 DB

- profile : 똑같은 서버 코드를 실행시키지만, 실행될 때 설정을 다르게 하고 싶을 때 사용한다.
- profile 적용, profile로 local을 입력시, H2 DB를 사용하게 하고, dev를 입력시, MySQL DB를 사용하도록 설정하기.
- H2 DB : 경량 Database, 개발 단계에서 많이 사용하며 디스크가 아닌 메모리에 데이터를 저장할 수 있다. (휘발성이라 개발 단계에서만 사용한다.)
- H2 DB 사용시 ddl-auto 옵션을 create로 사용하면 테이블을 신경쓰지 않고 코드에만 집중할 수 있다.

- application.yml
```java
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: local
  datasource:
    url: "jdbc:h2:mem:library;MODE=MYSQL;NON_KEYWORDS=USER"
    username: "sa"
    password: //패스워드
    driver-class-name: org.h2.Driver
  jpa:
    hibernate:
      ddl-auto: create
    properties:
      hibernate:
        show_sql: true
        format_sql: true
        dialect: org.hibernate.dialect.H2Dialect
  h2:
    console:
      enabled: true
      path: /h2-console
---
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: dev
  datasource:
    url: "jdbc:mysql://localhost/library"
    username: "root"
    password: //패스 워드
    driver-class-name: com.mysql.cj.jdbc.Driver

  jpa:
    hibernate:
      ddl-auto: none
    properties:
      hibernate:
        show_sql: true
        format_sql: true
        dialect: org.hibernate.dialect.MySQL8Dialect
```
[image]
[image]

### git과 github이란 무엇인가?

- git : 코드를 쉽게 관리할 수 있도록 해주는 버전 관리 프로그램
- github : git으로 관리되는 프로젝트의 코드가 저장되는 저장소
- github에 코드를 저장하는 이유.
  - 코드 소실 방지을 위해
  - 배포 할 떄 활용 가능 하다.

### git 기초 사용법

- git repository 주소 : 
- 강의 초반부터 intellij에서 git을 연결하여 사용 중이였다.

- git add.
- git commit -m "커밋 메시지"
- git push

### AWS의 EC2 사용하기


### Section 6 정리.

- 배포가 무엇인지 이해하고, 배포를 하기 위해 어떤 준비를 해야하는지 알아 봤다.
- 스프링 서버를 실행할 때 DB와 같은 설정들을 코드 변경 없이 제어할 수 있는 방법을 알아봤다.
- git과 github의 차이를 이해하고 git에 대한 기초적인 사용법을 알아봤다.
- AWS의 EC2가 무엇인지 이해하고, AWS를 통해 클라우드 컴퓨터를 빌려봤다.

## 섹션 7 : 생애 최초 배포하기

### EC2에 접속해 리눅스 명령어 다뤄보기

- 다운로드 받은 키 페어를 이용하는 방법
  - 접속하려는 EC2의 IP주소
  - 다운로드 받았던 키 페어
  - 접속하기 위한 프로그램 (git CLI)

  - ssh -i 경로/키페어이름.pem ec2-user@IP
  - EC2컴퓨터가 많아 졌을 경우 간편하게 접근 가능하다.

- AWS 콘솔을 활용하는 방법
  - AWS 화면에서 인스턴스에 연결에서 연결하면 된다.
  - 복잡한 명령어를 작성할 필요가 없다.
  
- 가장 기본적인 리눅스 명령어
  - mkdir folder1 : folder1 폴더 생성
  - cd folder1 : folder1 폴더로 이동
  - pwd : 현재 경로 출력
  - cd.. : 상위 폴더로 이동
  - ls 또는 ls -l : 현재 위치의 폴더 및 파일 목록 출력
  - rmdir folder1 : folder1 폴더 제거

### 배포를 위한 프로그램 설치하기

- 설치해야 할 프로그램 목록
  - git : 코드를 가져오기 위함
  - java : 서버를 구동
  - mysql : 데이터베이스 역할

- 설치 과정
```console
sudo yum update
sudo yum install git -y
ALTER user'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY "패스워드";
```

- 설정 후 profile에서도 변경해주어야 한다.
- git으로 원격 저장소를 최신화 해주면 완료.

### 빌드와 실행, 그리고 접속

### 종료되지 않는 실행

### 가비아를 이용한 도메인 구입, DNS 적용

### Section 7 정리.

- EC2에 접속하는 방법을 알아보고, EC2에 접속해 리눅스 명령어를 다뤄봤다.
- 개발한 서버의 배포를 위해 환경 설정을 리눅스에서 진행하고, 실제 배포를 진행해봤다.
- foreground와 background의 차이를 이해하고 background 서버를 제어해봤다.
- 도메인 이름을 사용해 사용자가 IP대신 이름으로 접속할 수 있도록 했다.

## 섹션 8 : Spring Boot의 이모저모

### build.gradle 이해하기

- build.gradle : 빌드 스크립트라고도 불리며, gradle을 이용해 프로젝트를 빌드하고 의존성을 관리하기 위해 작성되었으며, groovy언어를 사용해 작성되었고, kotlin언어를 사용할 수도 있다.
- plugins 블락 : 다양한 플러그인을 적용하도록 작성할 수 있다.
  - org.springframework.boot 플러그인 역할
    - 스프링을 빌드했을때 실행가능한 jar파일이 나오도록 도와준다.
    - 스프링 애플리케이션을 실행할 수 있게 도와준다.
    - 다른 플러그인들이 잘 적용되도록 도와준다.
  - io.spring.dependency-management
    - 외부 라이브러리, 프레임워크의 버전관리에 도움을 주고 서로 얽혀 있는 의존성을 처리하는데 도와준다.
  - java
    - java 프로젝트를 개발하는데 필요한 기능들을 추가해주고, 다른 JVM언어 Gradle 플러그인을 사용할 수 있는 기반을 마련한다.
- group : 프로젝트의 그룹
- version : 프로젝트의 버전
- sourceCompatibility : 프로젝트가 사용하고 있는 JDK 버전
- repositories 블락 : 외부 라이브러리/프레임워크를 가져오는 장소 결정
- dependencies 블락 : 사용하는 라이브러리/프레임워크를 표시하는 곳
- tests : 테스트 수행시 사용하는 버전 명시.

### Spring과 Spring Boot

- Spring과 Spring Boot의 차이점
  - 간편한 설정
  - 간단한 의존성 관리
  - 강력한 확장성
  - MSA에 적합한 모니터링

### application.yml과 application.properties, lombok

- lombok : getter, setter, 생성자와 같은 반복되는 보일러 플레이트 코드를 제거할 수 있다.
  - lombok 의존성 추가
  - IntelliJ lombok 플러그인 추가
  - IntelliJ Annotation Processor 설정

### Spring Boot 2.7.x에서 3.0.x로 업데이트하기

- Java 최소 버전이 17로 업그레이드 됨.
- 많은 스프링 프로젝트, Thrid-party Library가 버전업 됨.
- AOT 기초 작업이 이루어짐.
- javax대신 jakarta 패키지를 사용하게 됨.
- 모니터링 기능들이 강화 됨.
- 

## 3주차 과제

과제 6번 : https://www.inflearn.com/blogs/7993
  - 4번 과제의 API를 Controller - Service - Repository로 분리하기.
  - FruitRepository를 FruitMemoryRepository와 FruitMySqlRepository로 분리하고, @Primary 어노테이션을 사용해 두 Repository를 교차하며 동작해보기.

과제 7번 : https://www.inflearn.com/blogs/8017
  - 6번 과제의 기능들을 JPA를 이용하여 동작하도록 변경하기.
  - 과일 Entity Class를 이용해 특정 과을을 기준으로 과일 개수를 카운트하는 API 만들기
  - 판매되지 않은 특정 금액 이상 또는 특정 금액 이하의 과일 목록을 반환하는 API 만들기

## 3주차 후기

지난주 2주차 회고록에 이어서 인프런 워밍업 클럽 과정의 3주차가 마무리됬다. 이번 주차에서는 섹션 5의 일부분 부터 섹션 8까지 강의를 수강할 수 있었다. 간단하게 각 섹션 별로 강의의 주제를 다시 한번 상기하고 어떤걸 배우고 느꼈는지 확인해보려고 한다.

## 섹션 5의 주제 : 책 요구사항 구현하기
  객체지향적으로 설계하기 위한 연관관계를 이해하고, 연관관계의 다양한 옵션에 대해 이해했다. 또한 JPA에서 연관관계를 매핑하기 위한 방법을 이해하고, 연관관계를 사용해 개발할 때와 사용하지 않고 개발할 때의 차이점을 이해했다.

## 섹션 6의 주제 : 생애 최초 배포 준비하기
  배포가 무엇인지 이해하고, 배포를 하기 위해 어떤 준비를 해야하는지 알아 봤으며 스프링 서버를 실행할 때 DB와 같은 설정들을 코드 변경 없이 제어할 수 있는 방법을 알아볼 수 있었다. 또한 git과 github의 차이를 이해하고 git에 대한 기초적인 사용법을 알아보고, AWS의 EC2가 무엇인지 이해하고, AWS를 통해 클라우드 컴퓨터를 빌려볼 수 있었다.

## 섹션 7의 주제 : 생애 최초 배포하기
  EC2에 접속하는 방법을 알아보고, EC2에 접속해 리눅스 명령어를 다뤄봤다.
  개발한 서버의 배포를 위해 환경 설정을 리눅스에서 진행하고, 실제 배포를 진행해볼 수 있었다.
  foreground와 background의 차이를 이해하고 background 서버를 제어해보고, 도메인 이름을 사용해 사용자가 IP대신 이름으로 접속할 수 있도록 했다.

## 섹션 8의 주제 : Spring Boot의 이모저모
  그동안 진행해온 Spring Boot의 build.gradle과 application.yml 등 다양한 설정 파일의 내부를 확인해볼 수 있었다.

## 2차 중간 점검

2차 중간 점검은 질의 응답보단 코드 리뷰를 진행하는 형식으로 진행됬다.
본인은 아직 미니 프로젝트 1번까지 수행하지 못해 직접 피드백을 받지는 못했지만, 고맙게도 올려주신 분들의 코드의 매커니즘 대체로 깔끔해서 작성한 내 코드와 비교해보며 간접적으로 좋은 피드백을 받을 수 있었다.

## 마무리
이번 주차는 대체적으로 개발한 코드를 리팩토링 하고 배포하는 부분이 많았다.
특히, 배포하는 부분을 주요 깊게 봤다.

처음으로 AWS 계정을 생성해서 배포하는 과정까지 천천히 진행해봤는데, 확실히 금전적으로 사고가 일어날 수 있는 부분이다 보니 강의 자료 외에도 더 알아보고 신중하게 진행했다.

이제 미니 프로젝트만 마무리 지으면 벌써 워밍업 클럽의 수료가 눈앞에 다가온다.

다음 주차엔 남은 강의도 얼마 없어서 미니 프로젝트에 신경을 많이 쓰게 될것 같다.